### 抗日
- 中间势力：开明绅士、地方实力派、民族资产阶级
- 三三制：开明绅士、民族资产家

### 三线五纲，四体六康


35左，38右。 思想地位6.6

遵义会议：独立自主解决中国革命
- 七大：政治思想组织上走向成熟



#### 毛泽东思想
- 萌芽：新民主思想提出（大革命时期，没到理论程度）
- 形成：农村包围城市、武装夺取政权的思想提出
- 成熟：新民主理论系统阐述
- 内容：实事求是（精髓、核心）、群众路线（生命线、工作线）、独立自主（立足点）
- 解决：中国革命和建设问题（无改革）
- 评价：马克思主义中国化、中国革命和建设的科学指南、党和人民精神财富



#### 新民主
- 区别于旧的：领导阶级（资产-无产）
- 核心：领导权问题
- 基本：土地问题
- 对象：帝国主义（主要）、封建主义、官僚资本主义
- 内容：土地革命、武装斗争、农村革命根据地
- 构成：无产阶级（动力）、农民阶级（主力）、同盟军（民族资产阶级又联合又斗争）
- 内容：没收地主土地归农民所有（贫雇农，给农民所有，不是农民使用，不是给国家）、没收官僚资本主义资产归国家所有（勾结封建帝国、是国民党经济基础）、保护民族工商业（特色）
- 性质：资产阶级民主革命（半社会主义性质、是社会主义一部分、非独立的社会形态）

#### 中国革命
- 标志：6.6中全会
- 抗日时期三个法宝：统一战线（可能性：矛盾交织）、武装斗争、党的建设
- 基本武器：统一战线、武装斗争
- 两头小中间大：中间是农民、民族资产、城市小资产。 大：大地主资产


#### 建国后改造
- 经济成分：
  - 国营（领导、社会主义）
  - 私营（资本主义） ⇒ 国家资本主义（过渡）⇒ 社会主义国营经济
  - 个体（最多）⇒ 合作社 ⇒ 社会主义集体经济
- 阶级：工人、农民、民族资产阶级（既剥削又接受改造）
- 土改后矛盾：工人阶级和资产阶级
- 一化三改：工业化。  农业、手工业、资本工商业。
- 资本主义工商业的改造方法：和平赎买
- 资本主义工商业初级改造：委托加工、计划订购、统购（包）销、经销（代）销。   利润分配：四马分肥
- 资本主义工商业高级改造：个别行业利润：四马分肥。 全行业利润：定股定息。


#### 社会主义探索（发展）
- 《论十大关系》
- 矛盾：敌我矛盾、人民内部矛盾（主要，团结-批评-团结）
- 目标：一切为社会主义事业服务，发展生产力、满足人民需要
- 工业化：重工业、轻工业、农业
- 方式：工业化和社会主义改造并举，逐步过渡
- 八大：全国人民代表大会制度。




#### 五必由之路
- 创造历史：团结奋斗
- 坚持发展：党领导、改开、两个结合



#### 中特色
- 特点：党的领导
- 党的领导能力：政治领导力（非思想）
- 实践基础：改革开放、现代化
- 历史条件：社会主义正反两方面


#### 邓小平理论（社会主义、改革开放）
- 什么是社会主义
- 思想：解放思想、实事求是
- 社会主义根本任务：发展生产力（不是人民）

#### 三个代表（党）
- 



#### 现代化
- 特征：人口多
- 区别于西方：全人民幸福

#### 统一战线（团结）
- 本质要求：大团结大联合
- 历史责任：中华儿女大团结


#### 政治制度
- 政党制度：（不包含：长期共存，互相监督，这是方针）


#### 安全（政治、人民）
- 政治安全（根本保证）：制度、政权、意识形态
- 人民安全（中心）
- 国家安全
- 立国之基：国土安全

#### 军队（党）
- 军民融合：兴国之举，强军之策
- xxx：听党指挥（魂）、能打胜仗（核心）、作风优良（特色、政治优势）

#### 科技（创新）
- 原始创新、集成创新、开放创新、（无改革创新）


#### 经济（发展）
- 着力点：实体经济


#### 环境
- 控制线：生态红线、农田、城镇边界
- 底线：生态红线、环境、资源上线


#### 教育
- 任务：立德树人
- 尺度：人民满意
- 使命：民族复兴
- 功能：支撑现代化
- 目标：为国为党


#### 文化
- 意识形态决定前进方向
- 连续性：走自己的路
- 统一性：多元一体
- 创新性：
- 建设文化的关键：文化自信
- 新闻：要求政治正确；关键在于互联网。
- 满足人民文化：繁荣文化事业


#### 道德
- 核心：人民
- 原则：集体主义

#### 深化改革开放
- 改革（动力）、发展、稳定（前提）
- 结合点：人民
- 主线：制度建设
- 重点：经济体制
- 突破口：重点领域


#### 商品
- 商品经济基本矛盾：社会与个人；  通过 交换 解决。
- 劳动里商品价值特点：历史和道德因素
- 劳动生产率：提高时，商品数量增加，单个价值下降，总价值不变。
- 资本的有机构成：技术。
  - 增殖方式划分：可变资本、不可变资本
  - 周转方式：固定资本、流动资本
  - 职能划分：货币资本、生产资本、商品资本
- 社会再生产的核心问题：价值补偿和实物补偿。
- 工资表现为：劳动的价格。