### 马克思主义中国化

- 提出：1938 六届六中全会 毛泽东
- 原因：马克思主义理论发展的内在要求，解决中国实际问题的客观需要
- 内涵：坚持马克主义基本原理同中国实情、优秀传统文化相结合，科学回答时代提出的重大理论和实践课题，创造新的理论成果。  解决中国建设改革的实际问题，具有中国特色风格气派，赋予马克思主义新时代内涵。
- 科学内涵：坚持马克思主义和发展马克思主义相统一
- 坚持和发展马克思主义同中国具体实际、中国优秀传统文化相结合

- 马克思主义中国化的理论成果和关系
  - 中国共产党历史是马克思主义中国化的历史，推进和创新理论的历史
  - 成果：毛泽东思想（基础）、邓小平理论（灵魂）、三个代表重要思想，科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想（进一步成熟）。
  

### 毛泽东思想

- 形成
  - 时代背景：战争和革命的时代
  - 实践基础：革命和建设。
- 发展
  - 萌芽：革命时期。无产阶级领导农民斗争（无产阶级领导权，新民主主义革命）。（书籍：xx分析报告）
  - 形成：土地革命战争时期。中国革命发展规律，农民包围城市，武装夺取政权。（书籍：战斗类、反对本本主义）
  - 成熟：遵义会议后到全民族抗战。系统阐述新民主主义革命理论。《关于若干历史问题的决议》肯定了毛泽东的领导地位。 （书籍：xx论、共产党发刊词）
  - 继续发展：解放战争时期和新中国成立后。马列主义同中国具体实际相结合，找出怎么建设社会主义的道路。（书籍：论人民民主专政、xxxxxx）
- 内容：主题是中国革命和建设。新民主主义革命、社会主义革命、革命军队建设、社会主义建设、党的建设、思想政治文化建设。
- 灵魂和精髓：实事求是、群众路线、独立自主
  - 实事求是：基本点、精髓。 是马克思主义的根本观点，党的思想路线，工作方法，领导方法。
  - 群众路线：重要特点、根本路线。一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去。把党的正确主张变为群众的自觉行动。
  - 独立自主：优良传统、重要原则，必然结论。  针对左倾提出的正确思想主张。《反对本本主义》中提出，依靠自己的力量，学习先进事物。
- 历史地位
  - 马克思主义中国化第一个重大理论成果
  - 中国革命和建设的科学指南
  - 中国共产党和中国人民的宝贵精神财富
  - 科学评价毛泽东和毛泽东思想：马克思主义者、马克思主义中国化开拓者、无产阶级革命家战略家理论家、中国现代化奠基人、爱国者和民族英雄。



### 新民主主义革命理论
- 形成
  - 近代国情。半殖民地半封建社会。帝国主义中华民族矛盾、封建主义人民大众矛盾。推翻帝国主义、封建主义，人民当家作主。近代中国革命性质：资产阶级民主革命，不是无产阶级社会主义革命
  - 近代革命特征。俄国十月革命胜利为标志。五四运动爆发为标志新阶段。
  - 新民主主义革命理论实践基础。
- 总路线
  - 第一次提出：《中国革命和中国共产党》1939
  - 表述：无产阶级领导人民大众，反帝反封建、官僚资本主义的革命。
  - 定位：反映了中国馆革命的基本规律，指明了 中国革命的对象、动力、领导力量、性质和前途。
- 革命对象（三座大山）
  - 帝国主义。首要，民族压迫。
  - 封建主义。经济上消灭土地所有制，政治上消灭封建官僚军阀专制，消灭地主阶级
  - 官僚资本主义。依靠帝国主义、勾结封建势力、利用国家政权力量而发展起来的买办的、封建的国家垄断资本主义。
- 不同时期的革命对象
  - 国共合作：帝国主义支持下的北洋军阀
  - 土地革命：国民党新军阀
  - 抗日战争：日本帝国主义
  - 解放战争：美帝国主义支持下的国民党反动派
- 革命的动力（总路线中的“人民大众”）
  - 工人阶级。最基本、领导阶级
  - 农民阶级。革命主力军
  - 城市小资产阶级。无产阶级可靠同盟者
  - 民族资产阶级。






### 拓展
- 毛泽东思想不涉及改革，中特色不涉及革命
- 区分"毛泽东思想"和"毛泽东的思想"
- 先资产阶级民主主义革命，后无产阶级社会主义革命。（但是新民主主义革命是无产阶级革命的一部分）
  