
### 中国特色社会主义理论体系形成和发展
- 形成
  - 邓小平理论是开篇之作。邓小平理论的形成过程就是中特色形成的过程
  - 1982十二大提出，主题形成。里程碑意义，开创性。
  - 十二大到十三大，一系列方针政策及论点
  - 十三大，理论轮廓形成。
  - 92南方谈话，集大成之作。 进入新阶段，成熟。
  - 97十五大提出邓小平理论概念 （99年入宪）
- 发展
  - 三个代表重要思想是跨世纪发展
  - 科学发展观新世纪新阶段新发展。十七大提出中国特色社会主义理论体系，中国特色社会主义理论和实践进一步成熟
  - 习近平新时代特色社会主义思想，新时代的新篇章
- 历史地位


### 邓小平理论
- 什么是社会主义，怎么建设社会主义 . AB
- 社会主义本质：解放生产力，发展生产力，消灭剥削、两极分化，共同富裕。
- 精髓：解放思想、实事求是
  - 从社会主义初级阶段实际出发
  - 破除讲话的社会主义模式观念，走自己的路
  - 以“三个有利于”作为检验工作的标准。 破除离开发展生产力谈论姓资姓社，推进改革开放和现代化。
- 主要内容：
  - 社会主义初级阶段理论和党的基本路线
  - 社会主义根本任务和发展战略理论
  - 社会主义改革开放理论
  - 社会主义市场经济理论
  - “两手抓，两手都要硬”：物质文明和精神文明。
  - 一国两制和祖国统一
  - 特色社会主义外交和国际战略

- （什么是）社会主义初级阶段理论
  - 党的十三大阐述社初的科学内涵。社初是基本国情，指定路线方针政策的出发点和根本依据
  - 社初是我国建设社会主义的必经阶段，具有过程性，需要很长一段时间，去实现很多资本主义条件下实现的工业化、生产现代化。
  - 对马克思主义关于社会主义发展理论的重大发展和突破，为建设中国特色社会主义提供总依据。
- 党在社会主义初级阶段的基本路线（怎么做）？
  - 奋斗目标：建设富强民主文明的社会主义现代化国家。（政治、经济、文化建设统一）
  - 实现途径：一个中心，两个基本点。经济建设为中心（成败、命运），坚持四项基本原则（根本、基石），坚持改革开放（方式、活力）。
  - 领导和依靠：领导和团结各族人民
  - 根本立足点：自力更生、艰苦创业
  - 总结为基本路线：领导和团结各族人民，经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为建设富强民主文明的社会主义现代化国家而奋斗。
  - 补充：党的基本路线是国家的生命线、人民的幸福线。   在后续不断补充和完善。
- 社会主义根本任务和发展战略
  - 根本任务：以经济建设为基础，发展生产力。
  - 发展战略：先富带动后富，三步走。80-90总值翻倍，解决温饱；90-00总值翻倍，小康水平；2050中等发达，比较富裕，基本现代化。   

- 社会主义改革开放
  - 党的十一届三中全会开启改革开放和社会主义现代化
  - 改革开放是实现社会主义现代化的必经之路，是社会主义制度党的自我完善，是发展的动力。
  - 改革是发展的动力，开放也是改革。 
  - 判断改革是非得失的标准：三个有利于。有利于生产力（根本），有利于增强国力，有利于提高人民生活水平（前提、目的）。
  - 改革开放是中国鲜明标志和活力源泉，决定中国命运实现中华民族伟大复兴的关键一步
  
- 一国两制和祖国统一
  - 祖国统一是基础、根本利益、共同心愿，是党和人民的坚强意志和重要目标。
  - 提出：给予四项基本原则，一国两制最早针对台湾问题提出来的
  - 内容：坚持一个中国，两制并存。 高度自治，最大努力争取和平统一，不承诺放弃武力。 
  - 意义：体现了祖国统一维护主权的原则下，照顾了历史实际和现实可能的灵活性，是对马克思主义的创造性发展。

- 外交和战略
  - 对时代的判断：和平与发展
  - 对外政策：维护我国独立和主权不结盟
  - 目标：促进世界和平与发展。 

- 邓小平理论历史地位
  - 马列主义毛泽东思想的继承和发展
  - 中特社理论体系的开篇
  - 改革开放和社会主义现代化的科学指南






### 三个代表
- 建设什么样的党，怎么建设党的问题. CB
- 核心观点：中国共产党始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。  是立党之本、执政之基、力量之源。
- 关键：与时俱进
- 核心：坚持党的先进性
- 本质：执政为民
- 主要内容
  - 发展是第一要务。 （改革是动力，发展是目的，稳定是前提）
  - 建设社会主义市场经济体制。
  - 全面建设小康社会。 （十五大“三步走”战略）
  - 建设社会主义政治文明。
  - 实施引进来和走出去相结合的对外开放战略。 （2001加入世贸新的阶段）
- 历史地位
  - 中国特设社会主义理论体系的丰富发展
  - 加强和改进党的建设，推进中国特色社会主义事业的强大理论武器




### 科学发展观

- 科学内涵：第一要义是推动经济社会发展。
- 核心立场：以人为本。 为了人民、依靠人民、人民共享，实现人的全面发展
- 基本要求：全面协调可持续
- 根本方法：统筹兼顾
- 主要内容
  - 加快转变经济发展方式。
  - 发展社会主义民主政治。坚持党的领导（保证），人民当家做主（核心），依法治国（方略）三者统一。
  - 推进社会主义文化强国建设。
  - 构建社会主义和谐社会（本质属性）
  - 推进生态文明建设。
  - 全面提高党的建设科学化水平 
- 历史地位
  - 精神实质是解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实。回答了什么是社会主义、怎么建设、怎么发展等
  - 全面建设小康社会、推进社会主义现代化的根本方针。



#### 其它
- 非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，是为社会主义服务的经济成分，不是社会主义经济。
- 计划和市场可以结合，计划经济和市场经济不可以结合。
- 十一届三中全会，开启了改革开放和社会主义现代化建设

