

#### 国民党统治建立
- 宁汉合流
- 一党专政的军事独裁统治


#### 土地革命战争
- 事件
  - 紧急决定：党转移南昌，准备起义。组织发动秋收起义，召开紧急会议讨论新方针
  - 八七会议。 1927 汉口，确定土地革命和武装起义
  - 南昌起义。 反国民党武装第一枪，武装夺取政权的开端
  - 秋收起义。 工农革命军旗帜，失败后 三湾改编确定党对军队的领导， 井冈山革命根据地，城市转向农村，新起点。
  - 广州起义。 英勇反击
  - 中国革命进入新时期，发展到新阶段。土地革命战争时期即十年内战时期。
- 会议：古田会议，思想建党，政治建军。 
- 意义： 毛泽东， 农村包围城市，武装夺取政权。   马克克思主义中国化，毛泽东思想理论 初步形成。
- 党第一个土地法：毛泽东 《井冈山土地法》。 “没收一切土地归苏维埃政府，禁止土地买卖” 。 半年后改良 《兴国土地法》 “没收一切公共土地及地主阶级土地（归苏维埃）”，原则性改正，保护中农利益
- 左倾
  - 王明左倾教条主义
  - 原因：八七会议后党内左倾没有认真清理；共产国际错误指导；党内马克思主义经验不足，应马列主义联系中国实际。
- 中华苏维埃：第一次全国代表大会，江西瑞金，毛泽东主席。  性质：工农民主专政。  扩大党和红色政权的影响，开创土地革命战争新局面



#### 遵义会议
- 1935 贵州， 长征过程中。
- 解决了：军事问题和组织问题
- 意义：党生死攸关的转折点，确立了毛泽东在党内和红军的领导地位，开始确立毛泽东为主要代表的马克思主义路线在党内领导地位，形成以毛泽东为核心的第一代中央领导集体，开启我党独立自主解决中国革命的新阶段，危机关头挽救了党、红军、中国革命。

#### 长征
- 1934 - 1936
- 1935.10 红一到达陕北吴起镇， 中央红军长征结束
- 1936.10 红四红二同红一 在 甘肃会宁、将台堡会师。 三大主力长征结束
- 意义
  - 促进了党在政治和思想上的成熟
  - 中国革命转危为安的关键
  - 意味着国民党反动派消灭共产党和红军的失败
  - 开启了中国共产党为实现民族独立、人民解放而斗争的伟大进军。
  - 铸就了长征精神，走向胜利的强大精神动力
- 迎接抗日： 1935 年。 毛 《反日帝国主义策略》


#### 中国抗日
- 1931 九一八
- 1932 中华苏维埃宣布对日抗战
- 1935 华北事变。一系列军事冲突，建立傀儡政权
- 1935 一二九运动
  - 共产党领导。 反对华北自治，打倒日本帝国主义，停止内战，一致对外
  - 促进了中华民族决心，标志中国人民抗日救亡运动新高潮到来
- 1935 八一宣言 《为抗日救国告全体同胞书》
- 1935 瓦窑堡会议 建立广泛的抗日民族统一战线。 批评了左倾
- 1936 《停战议和一致抗日通电》 放弃反蒋，逼蒋抗日
- 1936 西安事变。  十年内战基本结束
- 1937 七七事变
- 1937.8 红军接受改编，国民革命军第八路军。 
- 1937.8 淞沪会战
- 1937.9 国共第二次合作，抗日民族统一战线形成
- 1938.3 台儿庄战役 李宗仁 
  - 其它战役基本是退却和失败。 客观原因：日军力量优势。 主观原因：国民党战略指挥失误，么有积极防御，而是阵地防御。 蒋片面抗战，没发动群众，只依靠政府正规军。
- 1938.10 广州武汉失守
- 1939.1 对日战略相持阶段，国民党确定“防共、限共、溶共”，由片面抗战转向消极抗战。
- 1940.8 百团大战
- 1941.12 太平洋战争。美英对日宣战，中国政府对日宣战。


#### 共产党抗战
- 路线：全面抗战路线，人民战争路线
- 持久抗战
  - 三个阶段：战略防御、战略想吃、战略反攻。  战略相持是抗战能否取胜的关键。
  - 毛《论持久战》持久抗战总方针
  - 持久战依据。 日本强国，中国弱国。 日本是小国，退步的，野蛮的。  中国是大国，进步的，反侵略的。 最终胜利一定属于中国。
  - 兵民是胜利之本。 依靠人民战争
- 平型关战役，打破日军不可战胜的神话
- 敌后战场、游击战
  - 战略防御阶段，国民党正面战场是主要的，敌后游记战是辅助的
  - 战略相持阶段，敌后游击战成为主要抗日作战方式
- 建设
  - 三三制：共产党（工农）、党外进步人士（小资产）、中间派（民族资产阶级和开明人士）
    - 加强政权建设。首要、根本任务。
    - 民主集中制
    - 民族区域自治
    - 人民监督政府
  - 发展
    - 减租减息
    - 大生产
    - 经济文化建设
- 六届六中全会
  - 毛泽东马克思主义中国化
  - 纠正王明右倾投降主义错误


#### 整风运动
- 1941  。 反对主观主义
- 1944 《关于若干历史问题的决议》
- 是一次深刻的马克思主义思想教育运动，思想解放运动，实事求是的思想路线确立。


#### 中共七大
- 1945.4 发动人民群众，党的领导，打败日本，解放全国，建立新民主主义中国
- 马列主义中国化，正式命名毛泽东思想，党的一切工作的指针，历史性贡献


#### 抗战胜利
- 《波茨坦公告》敦促日本投降
- 9.3 抗日战争胜利纪念日
- 台湾及澎湖列岛重归中国，是抗日战争完全胜利的重要标志
- 反法西斯
  - 中国抗日战争是世界反法西斯战争的重要组成部分，是东方主战场，拯救人类文明、保卫世界和平。
- 胜利原因
  - 爱国主义为核心的民族精神是决定因素
  - 中国共产党的领导是关键
  - 全民族抗战，空前觉醒
  - 国际条件，世界所有反法西斯、爱好和平...
- 意义
  - 近代反抗外敌第一次完全胜利的民族解放斗争，民族伟大复兴的转折点
  - 粉碎了日帝国主义殖民奴役中国的图谋
  - 促进了中华民族团结，形成伟大抗战精神
  - 对世界反法西斯胜利、维护和平产生了巨大影响。  历史性贡献，国际地位显著提高



#### 解放战争
- 提出“和平、民主、团结”
- 重庆谈判
  - 1945.8 毛泽东 周恩来 重庆。  多方人士 双十协定 和平建国 长期合作避免内战 
- 内战爆发
  - 1946.6 国民党进攻中原解放区，挑起内战
  - 形式：必须打倒蒋介石，能够打倒蒋介石
  - 三个阶段：战略防御、战略进攻、战略决战
- 解放区土改《中国土地法大纲》 ，彻底反封建土地革命纲领。  耕者有其田 。  建立群众基础
- 三大战役
- 论述新中国国体：人民民主专政。  政体：人民代表大会制度。  制度：共产党领导的多党合作和政治协商制度。
- 1949 进军北京，标志 革命中心由农村转向城市
- 《论人民民主专政》 理论和政策基础
- 《共同纲领》临时宪法


#### 中国革命
- 胜利原因
  - 群众基础
  - 党的领导
  - 国际无产阶级和人民群众
- 意义
  - 摆脱100多年来 资本-帝国主义的侵略和压迫，实现民族独立和人民解放
  - 明确中国发展方向，实现民族复兴、国家富强 开辟道路
  - 世界榜样
  - 马列主义中国化
- 经验
  - 统一战线、武装斗争、党的建设
  - 革命的根本问题是国家政权问题，我们的经验是 工人阶级领导 工农联盟，人民民主专政。





### tips
- 遵义会议：军事和组织问题。   瓦窑堡会议：政治路线问题  。  延安整风运动：思想路线问题
- 民族伟大复兴