

#### 鸦片战争
- 鸦片战争前
  - 清政府闭关锁国，错过工业革命，大幅落后于时代，危机四起，走向衰落。
  - 世界资本主义发展和殖民扩张。资本输出成为主要剥削形式，少数帝国主义主宰世界，对中国带来灾难
- 鸦片战争 1840-1842
  - 起因：英政府鸦片走私，白银外流，银贵钱贱，加重人民负担，毒害人民身体和精神。清政府实行禁鸦片，英政府由此发动侵华战争。
  - 结果：中国战败。签订中国近代史上第一个不平等条约《南京条约》。
  - 后果：
    - 割让xxx，破坏领土主权、领海主权、司法主权、关税自主权。   
    - 中国社会性质开始发生质的变化。 人民开始反帝反封建的资产阶级民主革命。 成为近代史的起点。

#### 半殖民地半封建社会
- 半殖民地。鸦片战争后，中国丧失了完全独立的地位，一定程度被殖民化。仍然维持着独立国家和政府的名义，有一定的主权。
- 半封建。之前是封建社会，随着商品倾销，破坏了原来自给自足的自然经济，出现资本主义生产关系。
- 民族资本主义经济虽然发展，但是没有也不可能成为中国社会经济的主要形式。

#### 近代社会阶级
- 旧阶级变化
  - 统治阶级-地主阶级。 农村迁往城市成为城居地主；投资、参与、创建企业，转化为资本家。
  - 被统治阶级-农民阶级。 自耕农失去土地转为贫农或雇农； 流入城市转为产业工人后备军。
- 新阶级产生
  - 工人阶级。城乡破产失业的农民、手工业者和城市贫民。
  - 资产阶级。由买办、商人、地主、官僚投资新式企业转化。分为：官僚买办资本家、民族资本家。


#### 近代社会主要矛盾和任务
- 分类
  - 民族矛盾：帝国主义和中华民族 
  - 阶级矛盾：封建主义和人民大众
- 关系：相互交织。对外斗争时民族矛盾是主要的，对封建主义时阶级矛盾时主要的。贯穿半殖民地半封建社会始终，对近代社会发展和变化决定性作用。
- 历史任务：必须反帝反封建，争取民族独立和人民解放（前提）；必须改变经济技术落后，实现国家富强和人民幸福。



#### 反抗斗争
- 1841三元里抗英。第一次人民大规模反侵略武装斗争
- 太平天国农民战争
- 台湾人反抗（高山族反抗美日，马关条约后反抗）
- 香港造船工人、爱过商人罢工罢市
- 义和团抵抗八国联军
- 1876左宗棠收复新疆；中法：刘铭传、冯子材。 甲午海战：邓世昌、林永升。

#### 图谋破产
- 边疆危机：英国从印度入侵西藏，从缅甸入侵云南。法国从越南入侵广西。俄国从中亚入侵新疆。日本吞并琉球人入侵台湾。
- 瓜分危机：1894中日甲午战争后达到高潮。88-89 德俄英法日争相租借港湾划分势力范围。
- 义和团运动：
  - 肯定：甲午战争失败后，民族危机空前，中国人民反侵略反瓜分斗争。沉痛打击，不能为所欲为地瓜分。
  - 缺点：笼统地排外主义；认识不到压迫的实质；迷信落后。
- 不能灭亡和瓜分中国的原因
  - 帝国主义列强矛盾和制约
  - 中华民族不屈不挠的反侵略斗争（根本）
  - 中国一直以来是一个统一的大国

#### 反侵略失败
- 社会制度腐败（根本原因）
- 经济技术落后

#### 民族意识觉醒
- 1841林则徐《四洲志》睁眼看世界。
- 1843魏源《海国图志》师夷长技以制夷。喂海狮。
- 187x郑观应《盛世危言》发展民族工商业，设议院。
- 1894日甲午战争，中华民族生死存亡关头，普遍民族意识觉醒。
- 1894孙中山《兴中会章程》振兴中华。
- 1895严复《救亡决论》救亡图存。 也翻译了《天演论》物竞天择适者生存。
- 1898《时局图》面临瓜分危机


#### 各类条约
- 《南京条约》
  - 1842 中英
  - 割让香港，五口通商
  - 开始丧失领土主权，领海主权、关税自主权。 开始沦为半殖民地半封建社会
- 《虎门条约》
  - 1843 中英
  - 外国人不受中国法律管束，最惠国待遇，租赁土地永久居住
  - 丧失司法主权
- 《天津条约》
  - 1858 
  - 外国公使常驻北京
  - 开始控制中国内政外交
- 《马关条约》
  - 1895 中日
  - 割让台湾岛、澎湖列岛及其附属岛屿。 允许外国人在中国投资办厂
  - 商品输出转向资本输出。 帝国主义瓜分中国狂潮。  中国民族意识觉醒
- 《辛丑条约》
  - 1901 
  - 赔款最多。 允许在中国驻军
  - 完全沦为半殖民地半封建社会。


#### 太平天国
- 原因
  - 鸦片战争失败，赔款，加赋税，农民负担沉重
  - 资本入侵，农业和家庭手工业相结合的自然经济逐渐解体
- 经过：1843洪秀全拜上帝教，金田起义。1851建太平天国。1853攻入南京，宣告农民政权建立。
- 内容
  - 天朝田亩制度：主要解决土地问题，也涉及政治经济军事等。土地平均分配。
  - 资政新篇：资本主义色彩，未实施。提倡资本主义雇佣，兴办学校医院，与洋人通商。
- 意义
  - 沉重打击封建统治阶级，撼动清政府
  - 旧式农民战争最高峰
  - 文化冲击了孔子和儒家经典的正统权威，削弱了封建统治的精神支柱
  - 打击了外国势力侵略
  - 亚洲民族解放运动中，规模最大，时间最久，影响最深的一次
- 失败原因
  - 中外反动势力联合绞杀
  - 农民阶级自身的局限性（根本原因）。农民不是新生产力和生产关系的代表，阶级局限性。军事不行、宗教不科学、不正确对待儒学、对西方资本缺乏理性认识、无法克服腐败。
- 教训：单纯的农民战争不可能完成争取民族独立和人民解放的历史任务。


#### 洋务运动
- 目的：镇压太平天国，借机发展经济军事
- 目标：自强，求富
- 本质：维护封建统治
- 思想：冯桂芬 中学为体，西学为用
- 内容
  - 官办军工企业，官督商办民用企业
  - 军队该用洋枪洋炮，迅雷链新式海陆军。（北洋水师、湘军）
  - 新式学堂，派遣留学生。（翻译学堂如京师同文馆，工艺学堂，军事学堂）
- 失败：甲午战争标志
  - 洋务运动封建性。企图通过学习西方生产技术手段维护封建统治，决定了必然失败。
  - 对列强有依赖性。与虎谋皮
  - 管理腐朽。虽然具有一定资本主义性质，但是管理为封建衙门式
- 历史作用
  - 客观促进了早期工业和民族资本主义发展
  - 学习西方风气，开阔视野
  - 改变观念。工商业发展，技术和器物不再被排斥，有利于资本主义经济发展

#### 戊戌维新
- 起因
  - 民族资本主义初步发展
  - 甲午战争惨败，民族危机激发民族觉醒
  - 知识分子希望救亡图存，进一步向西方学习
  - 内忧外患和文化冲击，形成共识，救国必须维新，学外国。
- 活动
  - 公车上书
  - 著书立说。康有为《新学伪经考》《孔子改制考》，梁启超《变法通议》，谭嗣同《仁学》，严复翻译《天演论》
  - 介绍外国变法的经验教训
  - 办学会、学堂、报纸
  - 争取光绪皇帝及其官员的支持，希望自上而下地实行变法主张
- 维新派和守旧派论战：资产阶级思想和封建主义思想的正面交锋
  - 要不要变法。
  - 要不要兴民权、办议院、君主立宪。 否定了君主专制，为政治变革提供理论依据。
  - 要不要废八股、改科举、兴西学。
- 意义
  - 爱国救亡运动
  - 资产阶级性质的政治改良运动。冲击了封建制度
  - 思想启蒙运动。科学知识，自由平等，冲击封建制度，利于民主思想。改革社会陋习
- 失败原因
  - 民族资产阶级力量弱小
  - 维新派自身局限。 不敢否定封建主义、对帝国主义抱有幻想、惧怕群众
  - 以慈禧为首的强大守旧势力的反对
- 教训：在半殖民地半封建的中国，通过统治者自上而下改良是行不通的。





#### 三民主义
孙中山，1984同盟会，政治纲领。 资产阶级共和国方案，比较完整明确的资产阶级民主革命纲领
- 民族主义。驱除鞑虏，恢复中华。  革命推翻清，建立中华独立国家。  缺：没鲜明地反对最大敌人帝国主义
- 民权主义。 创立民国。  推翻封建、建立资产阶级民主共和国。  缺：忽略了广大劳动群众的地位，人民民主权利难以保证。 
- 民生主义。平均地权。 核定全国土地地价，现有地价归原主，增值归国家，人民共享。 缺：非土地所有权给农民。没触及封建土地所有制的根本，不满足和难以发动广大农民

#### 革命or改良
- 信息
  - 1905-1907
  - 改良派：康有为梁启超 《新民丛报》（维新变法后逃国外）
  - 革命派：孙中山 《民报》
  - 性质：资产阶级内部
- 内容
  - 要不要以革命方式推翻清王朝。论战的焦点。
    - 改良派，改良、立宪，否则会血流成河
    - 革命派，清政府是帝国鹰犬，爱国必须革命，获得民族独立和社会进步。
  - 要不要推翻帝制实行共和。  民主共和是唯一出路。
  - 要不要社会革命。 土地国有、平均地权。
- 意义
  - 划分革命和改良的界限，传播民主思想，促进革命形势发展。
  - 革命派也有弱点。 希望有序革命，国民指资产阶级和知识分子而非广劳众。 土地所有制
  - 影响辛亥革命的进程和结局



#### 辛亥革命
- 历史条件
  - 民族危机加深，社会矛盾激化。 
    - 条约，列强瓜分。日俄在东北，清政府局外中立。
    - 加税，压迫
  - 清末“新政”及其破产
    - 新政。
    - 破产。改革目的是延续封建主义统治。皇族内阁
  - 资产阶级革命派的阶级基础和骨干力量。
    - 民族资本主义发展
    - 
  - 论战内容：革命还是改良。
- 爆发
  - 孙中山同盟会发起多次武装起义。  多次失败，第一次“萍浏醴”，最出名1911广州起义（黄花岗起义）
  - 保路风潮。 铁路干线收归国有，实际卖给帝国主义。   四川最烈
  - 武昌首义。 1911.10.10，由湖北新军中的 共进会、文学社 发动。 成立湖北军政府。  
  - 各地响应。 武昌起义掀起辛亥革命高潮，打开清王朝统治的缺口，清王朝迅速土崩瓦解。1912.2.12 清帝被迫退位，终结了2000多年的封建君主专制制度
  - 革命内部和外部潜伏危机。  革命很快发展，但是基础不牢固。
- 意义
  - 资产阶级领导，完整意义的资产阶级民主革命，里程碑，历史意义。
  - 推翻清王朝封建势力
  - 结束封建君主专制，建立资产阶级共和。 使民主共和观念深入人心。
  - 推动人民思想解放。
  - 推动社会变革。在经济、思想、习俗方面由积极变化。
  - 打击了帝国主义势力，推动亚洲各民族解放运动
- 失败原因
  - 帝国主义是大，半封建半殖民地的中国，资本主义方案行不通
  - 资产阶级革命派自身局限性。 1没彻底反帝反封建的革命纲领 2不能充分发动和依靠群众 3非坚强的革命政党，团结一切革命力量作为核心。
- 失败教训
  - 资产阶级革命派软弱和妥协。 不彻底，推翻帝制，但是没有改变封建主义和军阀官僚的统治。
  - 表明资产阶级共和不能救中国，需要新的探索谋求出路。
- 评价孙中山： 伟大的民主革命先行者，民族英雄、爱国主义者、推动历史巨变的主要代表。  但是并没有找到中国的真正出路，旧民主主义革命绝境，资产阶级不能再领导中国革命。
- 共产党是孙中山革命的 支持者、合作者、继承者。




#### 封建军阀
- 袁世凯窃国，辛亥革命流产
- 北洋军阀


#### 旧民主主义失败



#### 中华民国
- 1912.1.1 孙中山 南京 中华民国临时政府 资产阶级共和国
- 优点：资产阶级革命派主导地位。代表了民族资产阶级利益，相当程度符合广大人民利益
- 缺点：承认不平等条约和外债换取列强的承认。 没提出符合农民土地要求的政策，反而维护了封建土地制度及地主官僚的土地和财产
- 中华民国临时约法：第一部具有资产阶级共和国宪法性质。 法律废除了封建君主专制，具有鲜明的革命性、民主性和进步意义。




#### 新文化运动
- 背景：辛亥革命的失败和北洋军阀统治的建立，知识分子认为改造国民性，发动一场思想启蒙运动，解放封建思想。
- 开始的标志：1915上海陈独秀《青年杂志》后改名《新青年》。蔡元培北大校长聘陈独秀迁往北京，李大钊、鲁迅、胡适撰稿。
- 口号：提倡科学和民主。
- 内容
  - 提倡科学和民主，反对专制和迷信盲从。
  - 提倡个性解放，反对封建礼教
  - 提倡新道德，反对旧道德
  - 提倡新文学，反对旧文学，文学革命。
- 评价（五四运动之前）
  - 性质：资产阶级民主主义新文化反对封建主义旧文化的斗争
  - 意义：打开思想，生动活泼、前进的、革命的
  - 局限：
    - 提倡资产阶级民主主义不能有效认识中国。  
    - 主要目的是改造国民性，但是国民性离不开封建的社会环境
    - 形式主义。缺少批判精神，看问题片面，好的就是好的，坏的就是坏的。


#### 十月革命在中国传播
- 1917 俄国十月革命胜利
- 给中国的启示，经济文化落后的国家也可以用社会主义思想走向解放
- 社会主义俄国号召反对帝国主义，平等对待中国，推动社会主义传播
- 工人、农民和士兵群众取得胜利，中国先进分子得到启示，推动研究
- 第一人李大钊。《我的马克思主义观》标志马克思主义在中国系统传播



#### 五四运动：新民主主义革命开端
- 背景
  - 新的社会力量成长。资产阶级和工人阶级，广泛群众基础
  - 新文化运动思想解放潮流
  - 俄国十月革命的影响
- 导火索：巴黎和会外交失败
- 骨干：毛泽东
- 过程
  - 学生为主、北京。
  - 上海六七万工人声援学生罢工。工人阶级独立姿态政治舞台，斗争主义由学生转向工人，中心由北京转向上海
  - 迫于群众压力，北洋政府释放学生。巴黎和会未签字。 五四运动目标实现。
- 意义
  - 伟大爱国革命运动，伟大社会革命运动，伟大思想启蒙和新文化运动。
  - 旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点，是新民主主义革命的开端，对中华民族追求民族独立和发展进步的历史进程有里程碑意义。具有革命性、进步性、广泛性。
  - 核心是爱国主义
  - 激发和实现了全民族觉醒
  - 永久奋斗伟大传统

#### 中国共产党
- 早期
  - 陈独秀和李大钊酝酿
  - 上海建立工人阶级政党早期组织，上海机器工会
- 活动
  - 研究和宣传马克思主义，结合中国现实问题。 《新青年》杂志，  陈望道翻译《共产党宣言》
  - 到工人中宣扬和组织。 发动工人罢工斗争
  - 建党问题的讨论和组织  
- 建党：马列主义同中国工人阶级结合，1927.7 应运而生。历史发展必然产物，人民救亡图存必然产物，民族伟大复兴必然产物。
- 特点
  - 特定的社会历史条件下成立的，所接受的是完整的科学世界观的社会革命论的马克思主义
  - 具有坚强的革命性。工人阶级面临帝国主义、封建势力、资产阶级三重压迫
  - 一开始就是以马列主义为基础的党
- 意义
  - 大事件，伟大深远意义
  - 共产主义终极目标。。。。。。。
- 革命纲领
  - 中共二大提出反帝反封建，指明斗争目标。分清敌友是革命首要问题
  - 最高纲领是实现社会主义、共产主义。 现阶段：达到军阀，推翻帝国主义压迫，统一中国为真正民主共和国/
  - 发动工农群众开展革命斗争，走群众路线。
- 工农运动
  - 香港海员罢工、京汉铁路工人罢工
  - 安源路矿工人罢工（第一次独立领导并完全取得胜利胜利）
  - 杭州萧山成立第一个农民协会


#### 国共合作进行大革命
- 形成
  - 三大提出，共产党员以个人身份加入国民党，实现国共合作。 党在政治、思想、组织上保持独立性
  - 1924.1 孙中山，国民党一大，新三民主义。确认了国共合作。
- 进程
  - 国共合作，加快了中国革命前进的步伐
  - 掀起全国范围大革命高潮。   五卅运动。 省港大罢工（最久）
  - 北伐战争胜利进展/
- 大革命中共产党作用
  - 独特、不可替代的作用
  - 反帝国主义、反军阀的口号是共产党提出的
  - 是国共合作的倡导者和组织者
  - 是人民群众的主要发动和组织者
  - 大革命的主要斗争形式是革命战争。 推动了军队的建立，发动了工农武装。
- 失败： 1927，蒋、汪 捕杀共产党。  国共合作破裂，大革命失败
  - 客观：反革命势力强大，资产阶级动摇，蒋汪集团叛变
  - 主观：中共幼年，对中国革命缺乏深刻认识。  以陈独秀为代表的右倾错误思想
  - 国际：大革命后期共产国际错误指导。不了解中国，幼共难以摆脱指导
- 教训
  - 中共能否将马克思主义基本原理同中国革命结合，至关重要
  - 不仅要革命统一战线，还要自身独立，争取领导权
  - 国情，必须武装斗争，组建军队
  - 解决农民土地问题，发挥农民力量
  - 自身建设，发展。数量和质量





### tips
- 话术：农业和家庭手工业相结合的自然经济逐渐解体
- 话术：反帝、反封建、反官僚资本。民族独立，人民解放，伟大复兴。
- 太平天国农民战争完不成，洋务运动维持封建主义吸收西方走不通，维新统治者自上而下改良行不通
- 清王朝覆灭，但是封建土地制度没消灭，封建主义要到新中国建立。




