
### 思想道德和法律关系
- 共同点：调节人们思想行为、协调人际关系、维护社会秩序 的重要手段；是上层建筑的重要组成部分，共同服务于一定的经济基础。
- 不同点：在调节领域、调节方式、调节目标有很大不同
- 法安天下，德润人心。紧密联系，互相补充，互相促进，为党和国家事业提供坚实的思想基础、精神支撑、制度保障。
- 思想道德素质和法治素养是人应该具有的基本素质


### 时代新人
- 青年兴则国家兴，青年强则国家强。 立大志、明大德、成大才、担大任，为祖国、为民族、为人民、为人类 不懈奋斗，奉献力量。
- 每个人都有机会在实现中国梦的伟大实践中创造精彩人生。  听党话，跟党走。   有理想、能吃苦



### 人的本质
- 对人的认识，核心就是认识人的本质
- 马克思人的本质：不是单个人所固有的抽象物，是一切社会关系的总和
- 本质属性：社会属性


### 个人与社会
人与社会的的关系问题 是认识和处理人生问题的 重要着眼点和出发点
- 个人与社会是对立统一关系。 社会由人组成，没有人没有社会，社会是人的存在形式。  人是社会的人，离开社会，无法生活
- 最根本是 人的利益与社会利益的关系。  社会利益是个人利益得以实现的前提和基础。


### 三观
- 世界观。决定人生观
- 价值观。对人生观有引导作用
- 人生观。对世界观有巩固发展作用


### 人生观
- 人生目的（追求什么、人为什么活着）：人生目的决定人生道路，决定人生态度，决定人生价值选择。
- 人生态度（怎么活着）：是人生观的重要内容。是人生观的表现和反映。
- 人生价值：包含人生自我价值和社会价值。
  - 自我价值


### 人生价值
- 评价尺度
  - 历史保准：一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，促进历史进步
  - 今天：为国家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力服务。
- 评价方法
  - 既看贡献大小，也看尽力程度。 
  - 尊重物质贡献，也尊重精神贡献。
  - 注重社会贡献，也注重自身完善。 社会价值是实现自我价值的基础，衡量人生价值，既看社会贡献大小也看自身完善程度。


### 辩证人生观
- 辩证对待人生矛盾：正确看待 得与失、苦与乐、逆与顺、生与死、荣与辱
- 反对错误人生观：反对 拜金主义、享乐主义、极端个人主义。


  

### 理想
- 含义：人类特有的精神现象，实践中形成的对xxx的追求，是三观的体现。分为 个人理想、社会理想、xx理想、xx理想...
- 特征
  - 超越性。 远大，源于现实超越现实，是未来的现实
  - 实践性。 实践结晶，实践中产生、发展，实践中实现。
  - 时代性。 受时代制约，随时代发展。


### 信念
- 含义：人类特有的精神现象，认知、情感、意志的统一。 在认识基础上确立的 精神状态
- 特征
  - 执着性。 形成不轻易改变。
  - 支撑性。 经受实践考验而坚守的精神力量
  - 多样性。 分层次和类型。 高层次决定低层次。 信仰的最高层次是信念，具有最大的统摄力。 信仰分盲目和科学， 科学的信仰来自对自然和人类社会的正确认识。


### 理想与信念
- 关系：理想是信念所指的对象，信念是理想实现的保障。  离开理想，信念无法产生；离开信念，理想寸步难行。   因此，二者合称理想信念。
- 作用：理想指引方向，信念决定成败。  二者是精神之核心，是人生发展的内在动力。 奋斗目标、前进动力、精神支柱、提高精神境界（是衡量精神境界的重要标尺）


### 马克思主义、共产主义信仰
- 马克思主义是（科学的、人民的、实践的、不断发展的）理论，为我们提供 科学的世界观和方法论，是我们 认识、改造 世界的强大思想武器。
- 共产主义是 一种（理想、学说、制度、现实活动）， 是现实运动和长远目标统一的过程。   道路上艰难曲折的，需要一代代奋斗。

### 中特色


### 理想与现实
- 辩证看待理想与现实的矛盾：对立统一。（理想信念是思想认识问题，更是实践问题）
  - 对立，理想不等同现实。 
  - 统一，理想受现实制约，在现实基础上建立发展。 现实包含理想因素，理想也包含现实因素。  一定条件下理想可以转为现实。 不能脱离现实谈理想。
- 实现理想：是一个过程，长期性、艰巨性、曲折性。  越大越难，需要信心和毅力。
- 理想必须通过艰苦奋斗的实践才能转变为现实。  伟大again


### 个人理想与社会理想
- 个人理想：个体对未来物质、精神生活的向往追求
- 社会理想：社会集体全员的共同理想，全社会占主导地位的共同奋斗目标。
- 关系：  实质是个人与社会的关系在理想层面的反映。    二者相互联系、影响、制约。
  - 个人理想以社会理想为指引。 社会理想是最根本最重要的
  - 社会理想是个人理想的升华和汇聚 （不是个人理想的叠加） 


### 青年中国梦
- 立大志，立志就是确立理想信念，再不断奋斗
- 做大事，建设新时代中特社
- 实践，自身修养。


### 中国精神
- 中国梦必须弘扬中国精神，中国精神是兴国强国之魂，实现伟大复兴的精神支撑。
- 传统表现：重精神（节欲）、重梦想、重品格
- 内涵：伟大 团结、奋斗、创造、梦想 精神
- 精神动力、精神支柱、精神纽带
- 共产党的精神之源：建党精神。 （共产党是中国精神忠实的继承者和坚定的弘扬者）
- 重要组成
  - 时代精神。核心：改革创新
  - 民族精神。核心：爱国主义
- 爱国主义内涵
  - 爱大好河山：基本载体
  - 爱同胞：试金石
  - 爱文化：灵魂、摇篮、精神基因
  - 爱国家：最深刻
- 新时代爱国主义：
  - 爱国爱党爱社会主义高度统一（本质）
  - 维护国家统一和民族团结 （基本要求、着力点）
  - 建设社会主义现代化实现伟大复兴为鲜明主题
  - 尊重和传承历史文化 （反对历史虚无主义、英雄是闪亮坐标）
  - 立足中国又面向世界 （维护国家主体安全、推动人类命运共同体）
- 民族复兴的根基：国家安全
- 国家昌盛的前提：社会稳定
- 改革开放是中国的显著特征



### 价值
- 价值观：对人的行为起规范和向导作用，反映时代精神、体现民族特色、蕴含阶级立场，文化之争本质是价值观、人心、意识形态之争。
- 核心价值观：国家重要稳定器。 （和国家民族挂钩）
- 社会主义核心价值观
  - 中国精神的集中体现，体现社会主义本质属性，对“建设什么样的国家、社会、人”的解答
  - 国家层面：富强民主文明和谐
  - 社会层面：自由平等公正法治
  - 个人层面：爱国敬业诚信友善
- 社会主义核心价值体系
  - 马克思主义指导思想
  - 中国特色社会主义
  - 中国精神：爱国主义核心的民族精神和改革创新核心的时代精神
  - 社会主义荣辱观
- 社会主义核心价值观 和 社会主义核心价值体系
  - 紧密联系、互为依存、相辅相成
  - 具有内在一致性
  - 社会主义核心价值观 是精神内核
- 社会主义核心价值观
  - 先进性
    - 体现社会主义本质属性
    - 扎根中国优秀文化
    - 吸收世界文明有益成果
  - 人民性（根本特性）
    - 尊重人民历史主体地位
    - 以人民为中心
  - 真实性（与以往价值观的重要区别）
- 对青年要求：勤学修德明辨笃实
- 价值观养成的关键时期：大学时期



### 道德
- 上层建筑范畴，一种特殊的社会意识形态。
- 评价方式：善恶
- 道德起源
  - 劳动是首要前提
  - 社会关系是客观条件
  - 人的自我意识是主观条件
- 道德本质
  - 经济关系的意识形态 （相对独立性、历史继承性、对社会有能动的反作用）
  - 利益关系的调节方式
  - 是一种实践精神，本质上知行合一。
- 道德的功能
  - 认识功能 （反映社会经济关系）
  - 规范功能 
  - 调节功能 （道德评价是道德调节的主要形式）
  - 也有激励、向导、教育等功能。
- 道德的作用的性质： 与不同历史阶段联系，由 经济基础、代表的阶级利益 所决定。
- 道德的发展基本规律：同社会生产方式的发展大体一致，总体是曲折向前的。（螺旋上升、波浪前进）
- 社会主义道德
  - 核心：为人民服务 （区别优越于其它社会形态道德的标志）
  - 原则：集体主义。 
- 中华传统美德：中华文化的精髓、社会主义道德建设的源头活水、人类文明发展的重要精神财富。 有两重性（好坏）
- 中国革命道德
- 公共生活特征 （大、杂）
  - 活动范围的广泛性
  - 活动内容的开放性
  - 交往对象的复杂性
  - 活动方式的多样性
- 家庭美德：尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦（核心）、勤俭持家、邻里互助。 （不含同甘共苦）
- 既是道德规范也是法律原则的：诚实守信
- 社会主义职业道德最高层次：奉献社会


### 法律
- 含义：由国家制定和实施，有强制性，由物质生活条件决定，反映统治阶级意志。（不是阶级意志的全部，是上升为国家意志的部分）
- 物质生产资料对法律产生有决定性影响；生产力发展制约法律发展
- 法律的发展
  - 随着私有制、阶级、国家的产生而产生、消亡而消亡
  - 奴隶制法律、封建制法律（不完全占有）、资本主义法律（剥削）、社会主义法律（公有制）
- 社会主义法律
  - 党的主张和人民意志的统一 
  - 科学性和先进性
  - 是中特色重要保障
- 法律运行
  - 制定（立法）关键性环节
  - 执行（执法）
  - 适用（司法）
  - 遵守（守法）
- 中国特色社会主义法治：依法治国和以德治国相结合。
- 党的领导的是本质，保证。   平等是基本属性，基本要求。  
- 枫桥经验：群众自己解决，矛盾不上交。
- 科学立法（前提），严格执法（关键），公正司法（重点），全民守法（基础）
- 立法是龙头环节，公正是法治的生命线。  公正司法是公平正义的最后一道防线。 
- 宪法
  - 1954年第一部宪法。  1982年宪法为改革开放和社会主义现代化提供保障。
  - 宪法在依法治国中具有突出和重要作用  
- 法治思维
  - 法律至上：普遍适用、优先适用、不可违反
  - 权力制约：权力由法定、有权必有责、用权受监督、违法必究
  - 公平正义：权利公平、机会公平、规则公平、救济公平
  - 权利保障：宪法保障（前提基础）、立法保障、行政保障（关键）、司法保障（最后防线）
  - 程序正当：合法、中立、参与、公开、时限
- 法律义务：历史的、现实需要、依法设定、可变化。
- 分类
  - 政治权利：选举权、表达权（基础性作用）、民主管理权、监督权
  - 人身权利：生命健康权（最基本）、人身自由权、人格尊严权、住宅安全权、通信自由权
  - 财产权利：私有财产权、继承权
  - 社会经济权利：劳动权、休息权、社会保障权、物质帮助权
  - 文化教育权利
- 权力行使方式：口头、书面、行为方式；  直接方式、间接方式。