
#### 马克思主义
- 概念：马、恩创立，后继发展，科学理论体系。 社会取代资本，最终共产。 无产阶级解放、全人类解放，每个人自由全面发展。
- 组成：
- 社会根源：工革和科技促进生产力，资本带来发展和灾难（两极分化、周期性经济危机）
- 阶级基础：无产反抗资本的剥削和压迫，渴望科学的理论指导。 （法德英工人运动）
- 思想渊源：直接理论来源 德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法空想社会主义。 间接理论来源和自然科学前提：细胞学说、能量守恒与转化定律、生物进化论。

#### 书籍著作
- 《德法年鉴》思想前提
- 《神圣家族》第一部
- 《共产党宣言》马克思主义公开问世
- 《资本论》马克思工人阶级圣经
- 《反杜林论》恩格斯全面阐述马克思主义理论体系，百科全书。
- 《家庭、私有制和国家的起源》恩格斯发展马克思主义



#### 哲学的基本问题 （一切哲学问题的前提和基础）
- 存在和思维、物质和意识 谁是世界本原，即第一性。 由此形成了唯物主义和唯心主义对立学派
- 存在和思维、物质和意识 是否具有同一性。 思维能否正确反应存在，人能否认识或彻底认识世界。 产生可知论和不可知论。

#### 唯物主义和唯心主义
- 唯物主义：世界的本原是物质，物质第一性，意识第二性，意识是物质的产物。
- 唯心主义：世界的本原是精神，意识第一性，物质第二性，物质是意识的产物。
  - 主观唯心：人的感觉
  - 客观唯心：理
- （第一性不代表第一重要）

#### 可知论和不可知论
- 可知论：世界可以被认识，存在和思维有同一性。
- 不可知论：世界不能被人认识或不能被完全认识，否认存在和思维的同一性。
- （唯物主义都反对不可知论，唯心主义两者都有）

#### 世界是怎样存在的
- 辩证法：联系、发展的观点看世界，发展的根本原因在事物的内部矛盾
- 形而上学：孤立、静止的观点看世界，否认事物内部矛盾的存在和作用

#### 社会历史观
- 历史唯物主义：社会存在决定社会意识
- 历史唯心主义：社会意识决定社会存在


#### 物质
- 唯物主义三种形态：从片面到全面，从朴素到科学。
  - 古代朴素唯物主义：金木水火土具体的物质形态
  - 近代形而上学唯物主义：原子
  - 现代辩证唯物主义：客观实在
- 马克思主义物质观
  - 唯物主义一元论（反对唯心主义和二元论）。物质的本质客观实在性，物质对于意识有独立性、根源性，意识对物质有依赖性、派生性。
  - 能动的反映论和可知论（反对不可知论）。
  - 唯物论和辩证法的统一（克服形而上学唯物主义的缺陷）。客观实在性是物质的唯一**特性**
  - 唯物主义自然观和历史观的统一，为彻底的唯物主义奠定理论基础。自然和社会的物质性。
- 运动静止
  - 根本**属性**：运动。 物质和运动不可分割
  - 无条件的绝对运动和有条件的相对静止辩证统一（否认绝对运动变为形而上学，否定相对静止变为相对主义诡辩论） 
- 时间空间
  - 时间是物质运动的持续性、顺序性，一维。
  - 空间是物质运动的广延性、伸张性，三维。
  - 时间和空间是运动的物质的**基本存在形式**。 物质和空间时间不可分割，证明了时间和空间的客观性。
- 二重化：人类实践活动改造世界
  - 自然界和人类社会。自然界自发产生，人化自然。人类社会源于人的劳动，人的意识印记，物质生产即人与自然物质交换。
  - 客观世界和主观世界。客观世界不依赖人的意识，包括自然界和人类社会。主观世界是人的意识、观念世界，人脑反映和把握物质世界的精神活动总和。  主观从客观分化，主观世界是对客观世界的反映，反作用于客观世界。


#### 意识
- 物质与意识的关系是辩证统一。
- 起源：物质世界长期发展的产物。
  - 自然界长期发展的产物。 低等生物刺激感应性，高级生物的感觉和心理，最终为人的意识。
  - 社会历史长期发展的产物。社会实践（劳动）起决定性作用。
- 本质：是物质的产物，非物质本身，是人脑的机能和属性，是客观世界的主观映像，是客观内容和主观形式的统一。
- 能动作用
  - 目的性和计划性。人的实践过程就是围绕意识展开的。
  - 创造性
  - 指导实践改造客观世界
  - 调控人的行为和生理活动


#### 主观能动性和客观规律



#### 人工智能
- 人的部分智能活动机器化，是对人的模仿，是人类智能的物化。
- 和人类意识的关系：人工智能是人的意识能动性的特殊表现，是人的本质力量的对象化，现实化。但最先进的智能也达不到人类的层级，无法真正具有人的意识，不可能取代或超越人类智能。
  - 人类意识是知情意的统一体，人工智能只是模拟，不具备情感、信念、意志等
  - 社会性是人的意识固有的本质属性，人工智能不具备社会属性。
  - 人类的自然语言是思维的物质外壳和意识的现实形式，人工智能难以完全理解自然语言真是意义。
  - 人工智能能获得人类意识中可以化为数字信号的内容，但很多（如潜意识）无法被化约。


#### 世界和物质
  



#### 内容和形式
事物是内容和形式的统一。内容决定形式，形式反作用于内容。 形式具有相对独立性。   内容m - 形式n 

#### 本质和现象
- 本质是事物的根本性质，是诸多要素的内在联系。
- 现象是事物外部联系的表面特征，是外在表现。 
  - 假象从反面歪曲地反映事物的本质
- 关系：
  - 相互区别。
  - 相互依存。本质决定现象，现象表现本质。

#### 原因与结果
- 原因在前，结果在后。前后相继，引起与被引起。