### 源自“大象放映室”的《激荡四十年》系列和维基百科
### 事件记录具有个人倾向

### 1979
- 中美建交，邓公访美
- 中越战争。原因：中苏关系、越苏关系、柬埔寨红色高棉。  结果：中国一个月内迅速占领越南北部宣布胜利后撤出，在边界持续对峙10年。
- 深圳蛇口工业区开建
- 国企试点改革、第一家民营公司、第一个广告、出现个体工商户 (傻子瓜子)
- 香港在大陆投资-霍英东广州五星酒店。时尚-皮尔卡丹。音乐-《乡恋》李谷一。
- 阿富汗战争。苏联进军阿富汗
- 撒切尔夫人任英国首相，萨达姆任伊拉克总统，韩国总统朴正熙被枪杀。
- 旅行者1号飞跃木星，旅行者2号飞跃木星，先驱者11号飞跃土星。
### 1980
- 确定在深圳、珠海、汕头、厦门设置经济特区。深圳卖地建小区
- 北京中关村诞生
- 第一部荧幕亲吻《庐山恋》、第一部科幻片《珊瑚岛的死光》
- 披头士约翰列侬被杀，里根当选美国总统
- 世卫组织宣布天花灭绝
- 苏联莫斯科举办22届夏季奥运会。多个国家因抵制苏联入侵阿富汗未参加
- 两伊战争爆发
- 韩国光州事件。民主运动，被全斗焕武力镇压，数百人死亡。 随后全斗焕政变出任总统
### 1981
- 通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，纠正并否定10年革命。
- 财政赤字、政策转严、限制民企
- 成昆铁路列车坠桥事故，200+
- 女排精神。81世界杯、82世锦赛、84奥运会、85世界杯、86世锦赛取得五连冠。
- IBM发布个人电脑
- 艾滋病被确认及命名
- 黛安娜查尔斯婚礼
### 1982
- 遏制民营经济(打击投机倒把、八大王事件)、外资企业(限制经营区域、人群)。
- 撒切尔夫人访华，确定1997香港回归，一国两制
- 《义勇军进行曲》恢复为国歌
- 《少林寺》、罗大佑专辑《之乎者也》：《光阴的故事》、《童年》、《恋曲1980》、《鹿港小镇》。  
迈克尔杰克逊《beat it》
- 英国和阿根廷争夺岛屿发生海战，阿根廷败。
- 以色列入侵黎巴嫩

### 1983
- 首届春晚，解禁《乡恋》
- 开放部分小商品定价权；倒爷大批出现
- 东北二王兄弟逃亡7省，打死9人打伤9人后被击毙。 内蒙古红旗沟惨案，8青年酒后27死。
- 严打犯罪。朱国华死刑。唐山菜刀队50多人死刑。
- 第一批博士在人民大会堂颁发
- Beyond成立。 
- 内地引进香港电视剧《霍元甲》。83版射雕播放，第二年引进。
- 1G出现，语音传输。
- 先驱者10号飞跃海王星，第一个离开八大行星。（1998年被旅行者1号超越）
- 美国制定“星球大战计划”，反弹道导弹防御系统。 随着苏联后来解体，计划中止。
- 韩国航班偏离航道被苏联空军在库页岛南方击落，269人遇难。
- 任天堂发售红白机
### 1984
- 中英签署联合声明，97香港回归，一国两制50年不变
- 邓公南巡肯定深圳发展
- 张瑞敏任“海尔”厂长砸冰箱，“健力宝”饮料崛起
- 美国洛杉矶奥运会。许海峰，中国第一枚奥运金牌
### 1985
- 实行价格双轨制
- 海南自主采购权，所有人倒卖汽车。
- 我国第一个南极考察站长城站建成。
- 邓公百万大裁军，约400减到约300万。
- 哈尔滨八一八松花江沉船事件。171人溺水死亡。原因：超载、驾驶员饮酒、驾驶员离开岗位参与乘客打架
- 吴士宏：普通医护到IBM和微软中国总经理。 唐骏：打工皇帝
- 戈尔巴乔夫上台
- 华罗庚、翁美玲、古龙去世
- 《上海滩》引进内地、《明天会更好》、《回到未来》
### 1986
- 温州“抬会”庞氏骗局， 30万人参与，金额达12亿。绑架323场次，非法拘禁500多次，67人自杀
- 863计划发展高科技，启动资金100亿。全国扶贫开始。九年义务教育
- 王锡爵劫机。台湾货机机长王锡爵，因思乡思亲，威胁另外两名机组人员，本该到香港的，转至广州。 后机组二人交还台湾。
- 气功热
- 邓稼先逝世
- 《葫芦兄弟》、《西游记》、《英雄本色》。    《东方之珠》、《一无所有》、《同一首歌》
- 美国挑战者号直播爆炸，死亡7人
- 苏联乌克兰地区切尔诺贝利核泄漏
- 哈雷彗星回归
- 上帝之手和世纪最佳进球。马拉多纳，阿根廷对战英格兰。
### 1987
- 中葡签署澳门回归
- 任正非创立华为，宗庆后创办娃哈哈、马胜利和石家庄造纸厂
- 肯德基入驻北京
- 中国第一次互联网发送邮件
- 上海陆家嘴轮渡站踩踏事故。大雾导致轮渡暂停，复航后聚集3-4万人，16人(66人)死亡。
- 大兴安岭火灾。 过火面积114万公顷，出动58800人，3.3(5.6)万人转移，死亡193人，受伤226人。
- 拉萨动乱。打砸烧毁汽车摩托车和，造成325名公安和武警中19人重伤，闹事和围观者6人死亡。 高压水枪驱散，当日平息。
- 香港拆除九龙城寨，改建公园。
- 三七事件。台湾在金门地区与大陆长期对峙，越南难民船靠近，被射杀，到海滩后，搜寻并枪决，死亡19人，含孕妇与6名儿童。
- 台湾岛解除戒严，开放大陆探亲
- 《红高粱》、《芙蓉镇》、《秋天的童话》、《监狱风云》、《倩女幽魂》、《红楼梦》、《末代皇帝》
- 《我只在乎你》，《故乡的云》、《冬天里的一把火》，《大约在冬季》，《一场游戏一场梦》，《路灯下的小姑娘》
- 世界人口达到50亿
- 韩国六月珉主运动，后进行公开选举，次年卢泰愚当选。

### 1988
- 物价闯关。消息未发布引起抢购潮，改革被迫搁浅。
- 海南建省。（以前从属广东）
- 取消禁止“土地出租”。
- 南沙海战。中国1人左臂负伤，越南死亡40余人，被俘40多人。
- 外交部长访问苏联，中苏关系解冻
- 我国中子弹实验成功
- 云南澜沧县地震、东北大火
-《旺角卡门》、《胭脂扣》、
- 张雨生《天天想你》，丁武离开黑豹乐队创立唐朝乐队，窦唯加入黑豹乐队，《爱拼才会赢》
- 老布什当选总统
- 韩国汉城奥运会
- 两伊战争结束。 
- 缅甸珉主运动，昂山素季成立政党。

### 1989
- 社会群众心态失衡，各地陷入三角债
- 那个事件。我觉得比较可信的是死亡人数在几百。当时社会主义阵营动荡，我觉得很难讲对错
- 葛洲坝水利工程、希望工程、南极科考站
- 广东惠州熊猫汽车案
- 海子卧轨、小虎队成立、史玉柱售卖软件起家
- 《赌神》、《阿郎的故事》、
- 《鲁冰花》、《再回首》、《千千阙歌》
- 东欧剧变。东德、匈牙利、波兰、保加利亚、罗马尼亚、捷克斯洛伐克
- 日本昭和天皇去世，年号:昭和-平成。
- 美国第一颗GPS工作卫星发射成功
- 阿富汗战争结束
- 丹麦成为首个同性婚姻合法的国家

### 1990
- 全民捐款办亚运会
- 上海浦东开发。  上海证券交易所、深圳证券交易所成立 。  中央整顿温州劣质产品
- 台湾大股灾，12000+📉2400+
- 白云广场劫机事件。导致128人死亡
- 第一条高速公路：沈阳-大连。  第一家麦当劳餐厅入驻深圳
- 赵本山初登春晚《相亲》
- 《渴望》、《封神榜》、《赌圣》、《赌侠》、《笑傲江湖》、《滚滚红尘》
- 《你知道我在等你吗》、《我是一只小小鸟》、《别哭我最爱的人》
- 暗淡蓝点。卡尔萨根说服NASA让旅行者1号偏转角度拍摄了著名照片，那颗暗淡蓝点正是我们生存的家园。
- 哈勃望远镜进入太空
- 万维网诞生
- 东德和西德统一，拆除柏林墙。
- 戈尔巴乔夫任苏联总统。与老布什会晤，象征冷战结束。 
- 南非黑人领袖曼德拉在囚27年半后获得释放
- 麦加朝觐踩踏事故，造成1400余人死亡
- 伊拉克占领科威特。
### 1991
- 姓资还是姓社论战。上海《解放日报》皇甫平发表计划经济和市场经济不是划分资本和社会主义的标准，《人民日报》发文批评。
- 华东水灾。向国际社会求助，港澳台及华人筹款。《豪门夜宴》、“演艺界总动员忘我大汇演”、《滔滔千里心》
- 国企衰亡。陈光出售诸城市国营企业
- 牟其中空手套白狼，和苏联罐头换飞机
- 仰融成立华晨以控股金杯汽车，纽交所上市首个中国股。后以经济犯罪被通缉
- 中国开始成为世界工厂。欧共体征收彩电反倾销税。与美国贸易顺差90亿美元，纺织业占据第二。
- 哈尔滨乔四执行死刑。其以强拆发家，逐渐发展为黑社会。
- 香港。叶继欢抢劫5家金铺。张子强抢劫运钞车。  5年后二人联合又抢劫李嘉诚之子。  97年前落网。
- 谢军，第一位国际象棋女子世界冠军里的亚洲人，终结苏联独霸41年之久的历史。伏明霞、林莉、邓亚萍等成为世界冠军。
- 第一座核电厂浙江秦山核电站，第一座跨海公路大桥厦门大桥，第一届女子足球世界杯在广东举行，第一家KTV广州金嗓子卡拉OK
- 路遥《平凡的世界》获得矛盾文学奖，透支身体，于第二年去世。
- 《牯岭街杀人事件》、《家有仙妻》、《东京爱情故事》、李安《推手》、张曼玉《阮玲玉》柏林影后、《逃学威龙》、《飞鹰计划》、《黄飞鸿》、《纵横四海》、
- Beyond《光辉岁月》、李宗盛《凡人歌》、小虎队《爱》、黑豹《无地自容》、叶倩文《潇洒走一回》、
- 苏联解体。格鲁吉亚、爱沙尼亚、拉脱维亚、俄罗斯、乌克兰、白克罗斯...先后脱离苏联。  叶利钦取代戈尔巴乔夫成为俄罗斯总统
- 海湾战争。美国攻打伊拉克，1.17-2.17，展示现代战争科技碾压，震惊世界。 科威特独立。
- 南斯拉夫内战
- 日本经济泡沫
- 阿尔卑斯山天然木乃伊冰人奥茨，公元前3300年

### 1992
- 邓公南巡。走访多个城市，坚定经济改革。多家日报转载邓公言论：不坚持社会主义、不发展经济、不改善人民生活，只能是死路一条，基本路线要管一百年，动摇不得。只有坚持这条路线，人民才会相信你、拥护你。谁要改变三中全会以来的路线，老百姓不答应，谁就会被打倒。
- 官员下海“92派”
- 股市疯涨，证监会成立。 深圳810事件，几十万人涌入深圳，500万张抽签表2小时发售完毕，群众愤怒打砸。调查发现内部舞弊层层截留。 
- 建国最大缉毒案。云南平远街贩毒泛滥，公然杀警察劫狱，1300名武警集结围剿。
- 物价闯关基本成功，GDP暴增14.2%
- 九二共识。大陆和台湾成立相关交流机构，两岸坚持一个中国原则，谋求国家统一。
- 宁夏西吉县沙陈事件。宗教原因，两村斗争，死亡约52人
- 《新白娘子传奇》、香港四大天王、《大海》、《水手》、《星星点灯》、《容易受伤的女人》、《红日》
- 捷克斯洛伐克分裂，捷克、斯洛伐克。
- 厄瓜多尔海豚集体自杀事件

### 1993
- 沈太福长城公司非法集资10多亿，后被枪决。   邓斌非法集资32亿。
- 禹作敏。任大邱庄村支部书记建立轧钢厂，年产值40亿。飘了，包庇罪犯、非法拘禁公职、带领村民持枪公然对抗政府，被判20年。
- 海南炒房泡沫。1991年1400/平，1993年7500元/平。国务院铁血16条刺破泡沫。
- 开发区引起圈地运动。全国开发区数量达到8700多个。
- 朱总理担任中国人民银行行长。分税制度。人民币大幅贬值。众多国企重组，引发下岗潮，乡镇企业崛起。
- 确立社会主义市场经济。取消粮票，GDP增长13.9%
- 中国国家航天局（CNSA）正式成立
- 申办2000年奥运会失败
- 脑筋急转弯事件。台湾红火漫画，四川出版，其中一篇关于穆斯林和猪肉，引起四川宁夏甘肃等地穆斯林抗议浪潮。
- 李晓华（中国第一个百万富翁）第一个买下了法拉利，车牌号京A00001。90年代捐款数百万元。
- 王军霞获得万米金牌，又打破世界纪录。世界女子长跑进入马俊仁时代，集体性刷新世界纪录。94年集体离队指控其强迫服用禁药开始衰落。2000年马家军7人中6人监测出禁药，取消资格。
- 黄家驹在日本舞台跌落逝世，前一个月推出《海阔天空》。  陈百强疑因酒前服药中毒昏迷去世。
- 《我爱我家》，《北京人在纽约》，《包青天》，李安《喜宴》金熊奖，王家卫拉着众星到西北拍《东邪西毒》的间隙刘镇伟27天拍摄《东成西就》，《唐伯虎点秋香》，《霸王别姬》金棕榈奖。
- 张学友《吻别》，张信哲《爱如潮水》，周华健《明天我要嫁给你了》，黄安《新鸳鸯蝴蝶梦》，李春波《小芳》，杨钰莹《轻轻地告诉你》，毛宁《涛声依旧》
- 欧盟成立
- 130个国家签署禁止化学武器公约。   朝鲜退出《防止核武器扩散条约》
- 克林顿当选美国总统


### 1994
- 保健品热。广告法、公司法通过。 整治保健品。 三株口服液，第一年1亿，第二年20亿。 乐百氏1000万购买马家军秘方，生产“生命核能”，按省拍卖分销经营权，直接额外赚几百万。
- 千岛湖事件。三人在船上抢劫烧人，造成32死，其中24名台湾人，对两岸关系造成巨大冲击。
- 三峡工程开工。2006主体工程竣工，2020年全部完成。
- 上海东方明珠塔建成。    大亚湾核电站建成。 借钱建设-卖电香港-还债。 供香港1/4电力。
- 黑龙江凤凰山UFO事件，贵州空中快车UFO事件.
- 日本亚运会上，何智利(入籍日本改名小山智丽)击败邓亚萍夺得冠军引起争议。
- 《阿甘正传》、《肖申克的救赎》、《这个杀手不太冷》、《低俗小说》、《阳关灿烂的日子》夏雨威尼斯影帝、《活着》葛优戛纳影帝、《东邪西毒》、《饮食男女》、《重庆森林》、《九品芝麻官》、《国产凌凌漆》、《破坏之王》、《精武英雄》、《狮子王》、《三国演义》、《倚天屠龙记》（马景涛、周海媚版，主题曲《刀剑如梦》、《爱江山更爱美人》《俩俩相忘》）、《射雕英雄传》（朱茵版）
- 《最浪漫的事》、《爱我的人和我爱的人》、《忘情水》、《饿狼传说》、《灰姑娘》、《执着》、
- 开源操作系统Linux 1.0.0正式版本发布
- 卢旺达大屠杀。内部种族斗争，造成约50-80万人丧生。
- 南非白人议会结束种族隔离，随后曼德拉任南非总统
- 朝鲜金日成逝世，金正日继承。
- 英法海底隧道贯通，50.45公里



### 1995
- 台海危机。李登辉“两个中国”言论
- 周末双休制
- 品牌商战。外企竞争，国产品牌拼价格脱困。
- 王海打假。全国各地打假，后成立公司。称号“市场清道夫”
- 首钢董事长周冠五下台。首钢规模达到县城，涉及数个行业，学习韩国财阀模式。因儿子经济犯罪案牵连下台。
- 128鹤岗惨案。4人抢劫 ，死亡10人
- 陈云、邓丽君、张爱玲去世。
- 《大话西游》、《红番区》、《神雕侠侣》
- 《为爱痴狂》、《过火》、《一千个伤心的理由》、《朋友别哭》、《大中国》


### 1996
- 台海危机加剧。
- 李沛瑶
- 白宝山
- 第二次严打。 《枪支管理法》通过，全面禁枪。
- 三峡工程百万人移民。
- 长征三号乙直播爆炸
- 京九铁路通车
- 《食神》、《甜蜜蜜》、《警察故事4》、《古惑仔》
- 《挪威的森林》、《Last Dance》、《心太软》、《九妹》、《霸王别姬》、《阳光总在风雨后》


### 1997
- 邓公去世，香港回归
- 金融危机。索罗斯做空泰铢，并席卷东南亚。次年1988出击香港，国家干预股市出击，使其折戟。（《大时代》）
- 光明工程。7000余万人无电
- 重庆直辖市，
- 王小波、张雨生去世
- 《南海十三郎》、《春光乍泄》、《黑金》、《甲方乙方》、《有话好好说》、《天龙八部》黄日华版、
- 《难念的经》、《冰雨》、《世界第一等》、《一生爱你千百回》、《女人花》、《人间》、《电台情歌》、《听海》、《朋友》、《知心爱人》、《中国功夫》、《天堂》、《流浪歌》、《快乐老家》、《走进新时代》
- 

### 1998
- 九八抗洪。民族凝聚力，人民的解放军。（歌曲《为了谁》）
- Windows98，imac发布，搜狐、新浪、腾讯，京东，
- 大批企业倒闭，海南发展银行倒闭。
- 发行国债、发展基建、房改。
- 打击传销。  
- 封山植树，退耕还林。杨善洲、张连印。
- 歼-10
- 法国世界杯。《
- 《泰坦尼克号》、《我是谁》、《尖峰时刻》、《还珠格格》、《水浒传》、
- 《相约九八》、《红豆》、《好汉歌》、《笔记本》、《月亮惹的祸》、《雨蝶》、《我是女生》、《伤心太平洋》、《征服》、《军中绿花》、

### 1999
- 澳门回归
- 西部大开发。
- 南斯拉夫大使馆被炸。
- 湛江走私案。厦门远华 赖昌星。第一走私案
- 李登辉两个中国言论，台海再次军演剑拔弩张，大地震，捐款。 国际坚持一个中国，李登辉下台
- 烟台特大海难，280人遇难，22人获救。
- 神舟一号试验载人飞船发射
- 阿里、百度
- 《昨天今天明天》、《一个都不能少》、《喜剧之王》、《宝莲灯》、《小李飞刀》、动画版《西游记》、
- 《单身情歌》、《白鸽》、《后来》

